ぼうグラフの 動画（どうが）は これが さい後です。
今度（こんど）は 2つの ぼうグラフを見て くらべて 言えることを 考えます。
下のぼうグラフは 5年生と 6年生が 図書館（としょかん）で かりた 本の数を まとめたものです。
5年生の かりた本の数と 6年生の かりた本の数は こうなって います。
どちらの グラフも 月 火 水 木 金 と書いてあります。
先ほどの 動画（どうが）と 同じです。それぞれの 曜日ごとに 5年生が かりた本の数と 6年生が かりた本の数を ぼうの高さで 表（あらわ）して います。
横（よこ）の 数字は 「さつ」です。  かりた本の数に なっています。
このような グラフです。そして ここで 聞かれているのは この2つのグラフを くらべて 何が分かるでしょう ということです。
たくさん 分かることが あります。いっしょに いくつか 見てみましょう。
まず さいしょに このグラフの中で とても 少ない所（ところ）が あります。どこでしょうか。
5年生と 6年生の 両方（りょうほう）で 一番少ない 所（ところ）です。
ここです。6年生の 木曜日です。 とても 少ないです。
これは どれぐらい ですか。
今 このグラフは どうなって いますか。一番上が 70に なっています。
ここが 50です。50までに 5マス あります。
1マスで このグラフは いくらに なっていますか。
1や2では 足りません。
1マスで 10です。10 20 30 40 50 60 70 このように なっています。
このグラフでは どちらも 1マスが 10さつに なっています。
木曜日は 10より 少ないです。10の半分より 少し 多いぐらいです。
6年生が 木曜日に かりたのは 6さつぐらい でしょうか。
5年生は どれくらい かりた でしょうか。やはり 5年生も 木曜日は 少ないです。
5年生は ぴったり 20さつを かりています。
1つ目に 言えることは 5年生も 6年生も 木曜日に かりる 本の数は 少ないです。
木曜日は 部活動（ぶかつどう）が あるの でしょうか。これが 1つ目に 言えることです。
今度（こんど）は ぎゃくに 多い所（ところ）は どこでしょう。
5年生は これです。色を かえます。 これを 緑（みどり）にします。
5年生は 月曜日が1番 かりている 本の数が 多くなっています。ここです。
それに 対（たい）して 6年生は 金曜日です。
これは おもしろいです。2つの 学年で 1番かりている 本の数が 多いのは 月曜日と 金曜日です。ちがう 曜日です。
5年生の 金曜日も 多いです。
6年生の 月曜日も 金曜日の 次（つぎ）に 多いです。
一番多い所（ところ）は 5年生が 月曜日 6年生は 金曜日です。
これも おもしろいです。 グラフから 分かることです。
もしかしたら 6年生は 金曜日に 本をたくさん かりて 土曜日と 日曜日 お休みの時に 読むのでしょうか。
5年生は もしかしたら 月曜日に たくさん かりて 火曜日 水曜日 木曜日など 学校にいる間に 読むのかも しれません。
月曜日は 5年生が 多くなって います。
金曜日は 6年生が 多くなって います。
それでは 今度（こんど）は この週は 5年生と 6年生では どちらが 本をたくさん かりている でしょうか。
今は 1つ1つの 曜日の 1つ1つの ぼうを 見ました。
5年生が この週に かりた 本の数は これを 全部（ぜんぶ）合わせれば よいです。
考えてみましょう。月曜日が 60と半分くらい なので 65ぐらい でしょうか。
読み取（と）って みましょう。火曜日は 30と半分ぐらい です。35ぐらい でしょうか。
水曜日は 30と少しです。32くらい でしょうか。
そして 木曜日は 20に なっていました。
金曜日は 40です。
これが 5年生の かりた 本の数の 合計です。
全部（ぜんぶ）足すと 大へんなので 大体の数で 計算します。
65と35で 110。110と32で 142。142と20で 162。162と40で 202です。
急（いそ）いで 計算しました。 みなさんは ていねいに 筆算（ひっさん）を してください。
合計は 202さつです。5年生は 1週間に 200さつぐらい かりています。
6年生を 数えてみましょう。
月曜日は 50さつです。火曜日は 22ぐらい でしょうか。
水曜日は 10さつと 半分より 少し 多いくらいです。16ぐらい でしょうか。
木曜日は 6ぐらいでした。
金曜日は 多いです。70までは いきませんが 60と半分より 少し多いです。66ぐらい でしょうか。
これを 足し算すると 6年生が 1週間で かりた 全部（ぜんぶ）の 本の数が 分かります。
50と22で72。72と16で88。88と6で94。94と66で 160です。
6年生は 160さつに なります。
大体の 数字ですが 5年生の方が 1週間で かりている 本の数が 多そうです。
このようなことも 2つのグラフを くらべると 分かります。
数字だけではなくて ぼうグラフになっていると とても 分かりやすいです。
気になることや 何かを 調（しら）べた時は ぼうグラフや 表（ひょう）を うまく 使（つか）えるように しましょう。